# 泛型算法  

顺序容器只定义了很少的操作:（1）添加和删除元素 （2）访问首尾元素 （3）确定容器是否为空以及获得指向首元素或尾元素之后位置的迭代器。  

TODO操作: （1）查找特定元素 （2） 替换或删除一个特定值 （3）重排元素顺序  

泛型算法实现了一些经典算法的公共接口，如排序和搜索，并且可以用于不同类型的元素和多种容器类型（不仅包含标准库类型，vector或者list, 还包括内置的数组类型）

## 概述

算法定义的头文件 algorithm; 标准库还在头文件numeric中定义了一组数值泛型算法   

定义的算法并不直接操作容器，而是遍历由两个迭代器指定的一个元素范围进行操作。

例如，有一个int的vector，希望vector中是否包含一个特定值，调用标准库算法find.

```
int val = 42;
auto result = find(vec.cbegin(), vec.cend(), val)
cout << "the value " << val 
     << (result == vec.cend()?"is not present.":"is present") << endl; 

```

传递给find的前两个参数是表示元素范围的迭代器，第三个参数是一个值。 find将范围中的每个元素与给定值进行比较。返回指向第一个等于给定值的元素的迭代器。如果范围中无匹配元素，则find返回第二个参数来表示搜索失败。

内置数组的迭代器 

```
int ia[] = {12,45,7,89,34};
begin(ia),end(ia)
```

还可以在序列的子范围查找，只需将子范围首元素和尾元素之后位置的迭代器传递即可。
```
auto result = find(ia+1, ia+4, val);
```

## 初始泛型算法

标准库提供了超过100个算法。  
除了少数例外，标准库算法都对一个范围内的元素进行操作。  

### 只读算法  

一些算法只会读取其输入范围内的元素，而从不改变元素。例如，find算法，count算法。  
另一个只读算法是accumulate，定义在头文件numeric中。  
accumulate函数接受三个参数，前两个指出了需要求和的元素的范围，第三个参数是和的初值。  
```
//对vec中的元素求和，和的初值是0
int sum = accumulate(vec.cbegin(), vec.cend(), 0);

```
这条语句将sum设置为vec中元素的和，和的初始值被设置为0.  

**算法和元素类型**

accumulate将第三个参数作为求和起点，这蕴含着一个编程假定：将元素类型加到和的类型上的操作是可行的。即，序列中元素的类型必须和第三个参数匹配，或者能够转为第三个参数的类型。  

```
string 定义了+ 运算符，可以使用accumulate来将vector中所有的string元素连接起来  

string sum = accumulate(v.cbegin(), v.cend(), string(""))

```

**操作两个序列的算法**

另一个只读算法是equal，用于确定两个序列是否保存相同的值。它将第一个序列中的每个元素与第二个序列中的对应元素进行比较。如果所有对应元素都相等，则返回true，否则返回false. 此算法接受三个迭代器：前两个表示第一个序列中的元素范围，第三个表示第二个序列的首元素。  

元素类型不必一样，只要能用==来比较两个元素类型即可。vector<string> 和 list<const char*>

### 写容器元素的算法  

一些算法将新值赋予序列中的元素。当我们使用这类算法时，必须注意确保序列原大小至少不小于我们要求算法写入的元素数目。   

例如，算法fill接受一对迭代器表示一个范围，还接受一个值作为第三个参数。  
```
fill(vec.begin(), vec.end(), 0);
fill(vec.begin(), vec.begin() + vec.size()/2 ,10);

```

**算法不检查写操作**

函数fill_n接受一个单迭代器、一个计数值和一个值。它将给定值赋予迭代器指向的元素开始的指定个元素。  

```
vector<int> vec; //空vector
//使用vec，赋予它不同值
fill_n(vec.begin(), vec.size(), 0); //将所有元素重置为0 

```
函数fill_n调用形式  
fill_n(dest, n, val)

空容器上调用fill_n是错误的。  

```
vector<int> vec;  //空向量
//灾难： 修改vec中的10个（不存在的）元素
fill_n(vec.begin(), 10, 0);

这个调用是错误的。指定了写入10个元素，但是vec中没有元素，它是空的。该语句未定义。
```

**介绍back_inserter**

一种保证算法有足够元素空间来容纳输出数据的方法是使用插入迭代器(insert iterator)。插入迭代器是一种向容器中添加元素的迭代器。  

back_inserter 定义在头文件iterator中。  

back_inserter接受一个指向容器的引用，返回一个与该容器绑定的插入迭代器。通过此迭代器赋值时，赋值运算符会调用push_back将一个具有给定值的元素添加到容器中。

```
vector<int> vec; //空向量
auto it = back_inserter(vec); //通过它赋值会将元素添加到vec中  
*it = 42; //vec中现在有一个元素，值为42

常常使用back_inserter来创建一个迭代器，作为算法的目的位置来使用。  

vector<int> vec; //空向量
//正确： back_inserter创建一个插入迭代器，可用来向vec添加元素。  
fill_n(back_inserter(vec), 10, 0); //添加10个元素到vec.

```

**拷贝算法**  

拷贝(copy)算法接受三个迭代器，前两个表示一个输入范围，第三个表示目的序列的起始位置。此算法将输入范围中的元素拷贝到目的序列中。  
传递给copy的目的序列至少要包含与输入序列一样多的元素。  

```
int a1[] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
int a2[sizeof(a1)/sizeof(*a1)]; //a2与a1大小一样  

auto ret = copy(begin(a1), end(a2), a2);
```

replace算法读入一个序列，并将其中所有等于给定值的元素都改为另一个值。  

```
//将所有值为0的元素改为42
replace(ilst.begin(), ilst.end(), 0, 42);

//调用后，ilst并未改变，ivec包含ilst的一份拷贝，不过原来在ilst中值为0的元素在ivec中都变为42.  
replace_copy(ilst.cbegin(), ilst.cend(),back_inserter(ivec), 0, 42);
```

### 重排容器元素的算法

使用sort重排输入序列的元素，使之有序，它是利用元素类型的<运算符实现排序的。  

例如，有一系列儿童故事中所用的词汇。假定已有一个vector，保存了多个故事的文本。希望简化这个vector，使得每个单词只出现一次，而不管单词在任意给定文档中到底出现了多少次。  

**消除重复单词**

1.将vector排序，使得重复的单词相邻出现  
2.使用unique标准库算法重排vector，使得不重复的元素出现在vector的开始部分。 
3.使用vector的erase成员完成真正的删除操作。

```
void elimDups(vector<string> &words)
{
     //按字典序排序words，以便查找重复单词
     sort(words.begin(), words.end());

     auto end_unique = unique(words.begin(), words.end());

     words.erase(end_unique, words.end());
}
```

**使用unique**

unique算法重排输入序列，将相邻的重复项“消除”，并返回一个指向不重复范围末尾的迭代器。  
unique并不真的删除任何元素，只是覆盖相邻的重复元素，使得不重复元素出现在序列开始部分。unique返回的迭代器指向最后一个不重复元素之后的位置。此位置之后的元素仍然存在，但我们不知道它们的值是什么。  

标准库算法对迭代器而不是容器进行操作。因此，算法不能直接添加或者删除元素。  

**使用容器操作删除元素**  

## 定制操作

在比较算法中，默认情况下是使用元素类型的< 或者 == 运算符完成比较，同时标准库为这些算法定义了额外的版本，允许自定义操作来代替默认运算符。  

### 向算法传递函数  

上面调用elimDups后打印vector的内容，假定希望单词按其长度排序，大小相同的再按字典序排序。按长度重排vector，使用sort的第二个版本，重载函数，接受第三个参数，此参数是一个谓词。  

**谓词**

谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用做条件的值。标准库算法所使用的谓词分为两类：一元谓词和二元谓词。  

接受一个二元谓词参数的sort版本用这个谓词代替< 来比较元素。例如定义isShorter传递给sort来将元素按大小重新排序。  
```
bool isShorter(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() < s2.size();

}

//按长度由短至长排序words
sort(words.begin(), words.end(), isShorter);

```

**排序算法**

在将words按大小重排的同时，还希望具有相同长度的元素按字典序排序。  
为了保持相同长度的单词按字典序排序，可以使用stable_sort

```

bool isShorter(const string &s1, const string &s2)
{
    return s1.size() < s2.size();

}

elimDups(words);
stable_sort(words.begin(), words.end(), isShorter);

for (const auto &s : words)
{
     cout << s << " ";
}
cout << endl;
```

### lambda表达式

根据算法接受一元谓词还是二元谓词，传递给算法的谓词必须严格接受一个或两个参数。但是，有时希望进行的操作需要更多参数，超出了算法对谓词的限制。  

例如，求大于等于一个给定长度的单词有多少。  

将函数命名为biggies，大体思路如下  
```
void biggies(vector<string> &words, vector<string>::size_type sz)
{
     elimDups(words);  //将words按字典序排序，删除重复单词  
     //按长度排序，长度相同的单词维持字典序  
     stable_sort(words.begin(), words.end(), isShorter);

     //获取一个迭代器，指向第一个满足size() >= sz的元素

     //计算满足size >= sz 的元素的数目  

     //打印长度大于等于给定值的单词，每个单词后面接一个空格

}
```

新问题是在vector中寻找第一个大于等于给定长度的元素。一旦找到了这个元素，根据其位置，就可以计算出有多少元素的长度大于等于给定值。  

标准库find_if算法查找第一个具有特定大小的元素。类似find，find_if算法接受一对迭代器，表示一个范围。但与find不同的是，find_if的第三个参数是一个谓词。find_if算法对输入序列中的每个元素调用给定的这个谓词。它返回第一个使谓词返回非0值的元素，如果不存在这样的元素，则返回尾迭代器。  

>没有办法能传递给它第二个参数来表示长度。

**介绍lambda**  

可以向一个算法传递任何类别的可调用对象。对于一个对象或一个表达式，如果可以对其使用调用运算符，则称它为可调用的。  

一个lambda表达式表示一个可调用的代码单元。可以将其理解为一个未命名的内联函数。与任何函数类似，一个lambda具有一个返回类型、一个参数列表和一个函数体。但与函数不同，lambda可能定义在函数内部。  

一个lambda表达式具有如下形式：    
[capture list] (parameter list) -> return type { function body}  

* capture list(捕获列表)是一个lambda所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）  
* return type、parameter list 和 function body与任何普通函数一样，分别表示返回类型、参数列表和函数体。  
* lambda 必须使用尾置返回来指定返回类型。  

可以忽略参数列表和返回类型，但必须永远包含捕获列表和函数体   
auto f = [] { return 42;};  //定义了一个可调用对象f，不接受参数，返回42   

lambda的调用方式与普通函数的调用方式相同，都是使用调用运算法;  

cout << f() << endl;   //打印42

>如果lambda的函数体包含任何单一return语句之外的内容，且未指定返回类型，则返回void  

**向lambda传递参数**

作为一个带参数的lambda的例子，可以编写一个与isShorter函数相同功能的lambda

[] (const string & a, const string & b) { return a.size() < b.size();}

空捕获列表表明此lambda不使用它所在函数中的任何局部变量。lambda的参数与isShorter的参数类似，是const string的引用。函数体也与isShorter类似。  

```
//按长度排序，长度相同的单词维持字典序 
stable_sort(words.begin(), words.end(), [] (const string &a, const string &b) {return a.size() < b.size() });

```
当stable_sort需要比较两个元素时，就会调用给定的这个lambda表达式。  

**使用捕获列表**

虽然一个lambda可以出现在一个函数中，使用其局部变量，但它只能使用那些明确指明的变量。一个lambda通过将局部变量包含在其捕获列表中来指出将会使用这些变量。捕获列表指引lambda在其内部包含访问局部变量所需的信息。   

[sz] (const string &a) {return a.size() >= sz; };

lambda以一对[]开始，可以在其中提供一个以逗号分割的名字列表，这些名字都是它所在函数中定义的。  

>一个lambda只有在其捕获列表中捕获一个它所在函数中的局部变量，才能在函数体中使用该变量。  

**调用find_if** 

```
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz] (const string & a) { return a.size() >= sz; });

//使用find_if返回的迭代器计算从它开始到words的末尾一共有多少个元素   
auto count = words.end() - wc;

```

**for_each算法**  

for_each算法接受一个可调用对象，并对输入序列中每个元素调用此对象。  

```
for_each(wc, words.end(), [] (const string &s) { cout << s << " "; });
cout << endl; 
```

> 捕获列表只用于局部非static变量，lambda可以直接使用局部static变量和在它所在函数之外声明的名字。  

完整的biggies  
```
void biggies(vector<string> &words, vector<string>::size_type sz)
{
     elimDups(words);

     stable_sort(words.begin(), words.end(), [] (const string &a, const string &b) { return a.size() < b.size() ;});

     auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), [sz] (const string &a) {return a.size() >= sz; });
     auto count = words.end() - wc;

     cout << count << " "  << make_plural(count, "word", "s") << " of length " << sz << " or longer " << endl; 

     for_each(wc, words.end(), [] (const string & a) { cout << s << " " ;});

     cout << endl;
}
```

### lambda捕获和返回  

当定义一个lambda时，编译器生成一个与lambda对应的新的(未命名的)类类型。可以这样理解，当向一个函数传递一个lambda时，同时定义了一个新类型和该类型的一个对象:传递的参数就是此编译器生成的类类型的未命名对象。类似的，当使用auto定义一个用lambda初始化的变量，定义了一个从lambda 生成的类型的对象。  

**值捕获**  

变量的捕获方式可以是值或引用。与传值参数类似，采用值捕获的前提是变量可以拷贝，**与参数不同，被捕获的变量的值是在lambda创建时拷贝，而不是调用时拷贝**

```
void func()
{
     size_t v1 = 42;
     auto f = [v1] {return v1;};
     v1 = 0;
     auto j = f(); //j是42
}
```

由于被捕获变量的值是在lambda创建时拷贝，因此随后对其修改不会影响到lambda内对应的值。  

**引用捕获**  

定义lambda时可以采用引用方式捕获变量  

```
void func2()
{
    size_t v1 = 42;  //局部变量
    auto f2 = [&v1] { return v1; };

    v1 = 0;
    auto j = f2();
    cout << j << endl; //输出0
}
```

引用方式捕获实际上使用的是引用所绑定的对象。  

引用捕获与返回引用有着相同的问题和限制。如果我们采用引用方式捕获一个变量，就必须确保被引用的对象在lambda执行的时候是存在的。lambda捕获的都是局部变量，这些变量在函数接受后就不复存在啦。如果lambda可能在函数接受后执行，捕获的引用指向的局部变量已经消失。   

引用捕获有时是必要的，例如，希望biggies函数接受一个ostream的引用，用来输出数据，并接受一个字符作为分隔符。  

```
void biggies(vector<string> & words, vector<string>::size_type sz, ostream &os = cout, char c = ' ')
{
     //sort words codes
     //打印count的语句改为打印到os
     for_each(words.begin(), words.end(), [&os, c] (const string &s) { os << a << c; });
}
```

不能拷贝ostream对象，因此捕获os的唯一方法就是捕获其引用。  

>当以引用方式捕获一个变量时，必须保证在lambda执行时变量是存在的。  

**隐式捕获**

除了显式列出所在函数的变量之外，还可以让编译器根据lambda体中的代码来推断要使用哪些变量。  

为了指示编译器推断捕获列表，应在捕获列表中写一个&或=。&告诉编译器采用捕获引用方式，=则表示采用值捕获方式。  

```
wc = find_if(words.begin(), words.end(), [=] (const string &s) {return s.size() >= sz; });

//如果希望对一部分变量采用值捕获，对其他变量采用引用捕获，可以混合使用隐式捕获和显示捕获。  

void biggies(vector<string> &words, vector<string>::size_type sz, ostream &os = cout, char c = ' ')
{
     //其他处理与前例一样
     for_each(words.begin(), words.end(), [&, c] (const string &s) { os << s << c; });

     for_each(words.begin(), words.end(), [=, &os] (const string &s) {os << s << c; });
}
```

混合使用隐式捕获和显示捕获时，捕获列表中的第一个元素必须是一个&或=。  
当混合使用隐式捕获和显示捕获时，显式捕获的变量必须使用与隐式捕获不同的方式。  

**可变lambda**  

默认情况下，对于一个值被拷贝的变量，lambda不会改变其值。如果能改变一个被捕获的变量的值，就必须在参数列表首加上关键字mutable.  
```
void func3()
{
     size_t v1 = 42;
     auto f = [v1] () mutable { return ++v1; };
     v1 = 0;
     auto j = f();    //输出43
     cout << j << endl; 
}
```

## 再探迭代器  

## 泛型算法结构  

## 特定容器算法  

