1. C++语言不直接处理输入输出，而是通过一组定义在标准库中的类型来处理IO
2. 标准流特性可以无差别地应用于普通流、文件流和string流，以及char或宽字符流版本。
3. IO对象无拷贝或赋值。
4. 由于不能拷贝IO对象，因此不能将形参或返回类型设置为流类型。进行IO操作的函数通常以引用方式传递和返回流。读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能是const.
5. 查询流的状态
  IO库定义了一个与机器无关的iostate类型，它提供了表达流状态的完整功能。
  badbit表示系统级错误，如不可恢复的读写错误。通常情况下，一旦badbit被置位，流就无法再使用了。
  在发生可恢复错误后，failbit被置位，如期望读取数值却读出一个字符等错误。这种问题通常是可以修正的，流还可以继续使用。如果到达文件结束位置，eofbit和failbit都会被置位。
  goodbit的值为0，表示流未发生错误。
6. 如果badbit、failbit和eofbit任一个被置位，则检测流状态的条件会失败。
7. 流对象的rdstate成员返回一个iostate值，对应流的当前状态。
setstate操作将给定条件位位置，表示发生了对应错误。
clear成员是一个重要的成员：它有一个不接受参数的版本，而另一个版本接受一个iostate类型的参数。
8. 管理输出缓冲
每个输出流都管理一个缓冲区，用来保存程序读写的数据。
9. 导致缓冲刷新的原因有很多
* 程序正常结束，作为main函数的return操作的一部分，缓冲刷新被执行。
* 缓冲区满时，需要刷新缓冲，而后新的数据才能继续写入缓冲区
* 在每个输出操作之后，可以用操作符unitbuf设置流的内部状态，来清空缓冲区。默认情况下，对cerr是设置unitbuf的，因此写到cerr的内容都是立即刷新的。
* 一个输出流可能被关联到另一个流。在这种情况下，当读写被关联的流时，关联到的流的缓存区会被刷新。例如，默认情况下，cin和cerr都关联到cout。因此，读cin或写cerr都会导致cout的缓冲区被刷新。
10. 如果程序崩溃，输出缓冲区不会被刷新。
11. 每个流同时最多关联到一个流，但多个流可以同时关联到同一个ostream
12. 在要求使用基类型对象的地方，可以用继承类型的对象来替代。
13. 当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用。
14. 文件模式--每个流都有一个关联的文件模式(file mode)，用来指出如何使用文件。
* in 以读方式打开
* out 以写方式打开
* app 每次写操作前均定位到文件末尾
* ate 打开文件后立即定位到文件末尾
* trunc 截断文件
* binary 以二进制方式进行IO

15. 保留被ofstream打开的文件中已有数据的唯一方法是显式指定app或 in 模式。
16. string流，sstream 头文件定义了三个类型来支持内存IO，istringstream从string读取数据，ostringstream向string写入数据，而头文件stringstream既可从string读数据也可以写数据。
17. stringstream 特有的操作
    * sstream strm   strm 是一个未绑定的stringstream对象。sstream 是头文件sstream中定义的一个类型。
    * sstream strm(s) strm是一个sstream对象，保存string s的一个拷贝。此构造函数是explicit
    * strm.str()    返回strm所保存的string拷贝
    * strm.str(s)   将string s 拷贝到strm中。返回void