## 顺序容器

1. 元素在顺序容器中的顺序与其加入容器时的位置相对应。标准库还定义了几种关联容器，关联容器中元素的位置由元素相关联的关键字决定。  
所有容器类都共享公共的接口，不同容器按不同的方式对其进行扩展  
2. 一个容器就是一些特定类型对象的集合。  
    * 顺序容器为程序员提供了控制元素存储和访问顺序的能力。  

### 顺序容器概述

1. 所有顺序容器都提供了快速顺序访问元素的能力。但是存在以下的性能折中：
    * 向容器添加或者从容器中删除元素的代价  
    * 非顺序访问容器中元素的代价      
2. 顺序容器类型
    * vector  可变大小数组
    * deque  双端队列
    * list  双向链表
    * forward_list  单向链表
    * array  固定大小数组
    * string  与vector相似的容器

除了固定大小的array外，其他容器都提供高效、灵活的内存管理。可以添加和删除元素，扩张和收缩容器的大小。容器保存元素的策略对容器操作的效率有着固有的，有时是重大的影响。 

>string和vector将元素保存在连续的内存空间中，元素的下标计算其地址是非常快速的，但是在中间添加和删除元素就会非常耗时
list和forward_list两个容器的设计目的是令容器任何位置的添加和删除操作都很快速。
deque支持快速的随机访问，与string和vector一样，在deque的中间位置添加或者删除元素的代价很高；但是在deque的两端添加或删除元素是很快的。
forword_list和array是新C++标准增加的类型。与内置数组相比，array是一种更安全、更容易使用的数组类型。
array对象的大小是固定的，不支持添加和删除元素以及改变容器大小的操作。
新标准库的容器比旧版本快的多。  

**确定使用哪种顺序容器**  

通常，使用vector是最好的选择，除非你有很好的理由选择其他容器。  

**选择容器的基本原则**

* 除非你有很好的理由选择其他容器，否则应使用vector
* 如果程序有很多小的元素，且空间的额外开销很重要，则不要使用list或forward_list  
* 如果程序要求随机访问元素，应使用vector或deque  
* 如果程序要求在容器的中间插入或删除元素，应使用list或forward_list
* 如果程序需要在头尾位置插入或删除元素，但不会在中间位置进行插入或者删除操作，则使用deque  
* 如果程序只有在读取输入时才需要在容器中间位置插入元素，随后需要随机访问元素，则
    * 首先 ，确定是否真的需要在容器中间位置添加元素。当处理输入数据时，通常可以很容易地向vector追加数据，再调用标准库的sort函数
    * 如果在中间位置插入元素，考虑在输入阶段使用list，一旦输入完成，将list中的内容拷贝到一个vector中

### 容器库概览

一般来说，每个容器都定义在一个头文件中，文件名与类型名相同。即，deque定义在头文件deque中，list定义在头文件list中，以此类推。

>容器均定义为模板类
```
list<Sales_data> //保存Sales_data对象的list
deque<double> //保存double的deque
```

#### 对容器可以保存的元素类型的限制

顺序容器几乎可以保存任意类型的元素，特别是，我们可以定义一个容器，其元素的类型是另一个容器。
```
vector<vector<string>> lines; //vector的vector
```
此处lines是一个vector，其元素类型是string的vector

>较旧的编译器可能需要在两个尖括号之间键入空格。
```
vector<vector<string> >  
```

顺序容器构造函数的一个版本接受容器大小参数，使用了元素类型的默认构造函数。但某些类没有默认构造函数，可以定义一个保存这种类型对象的容器。

//假定noDefault是一个没有默认构造函数的类型   
vector<noDefault> v1(10, init); //正确：提供了元素初始化器  
vector<noDefault> v2(10);  //错误：必须提供一个元素初始化器  

#### 迭代器  

与容器一样，迭代器有着公共的接口：如果一个迭代器提供某个操作，那么所有提供相同操作的迭代器对这个操作的实现方式都是相同的。  
标准容器的所有迭代器都定义了递增运算符，从当前元素移动到下一个元素。   

**迭代器范围**

一个迭代器范围由一对迭代器表示，两个迭代器分别指向同一个容器中的元素或者是尾元素之后的位置。两个迭代器通常被称为begin和end或者是first和last，标记了容器中元素的一个范围。   

第二个迭代器从来不会指向范围中的最后一个元素，而是指向尾元素之后的位置。迭代器范围中的元素包含first所表示的元素以及从first开始直至last之间的所有元素。这种元素范围被称为左闭合区间，标准数学描述[begin,end)  

>对构成范围的迭代器的要求  

如果满足如下条件，两个迭代器begin和end构成一个迭代器范围  
* 它们指向同一个容器中的元素，或者是容器最后一个元素之后的位置，且  
* 可以通过反复递增begin来到达end。换句话说，end不在begin之前。  

标准库使用左闭合范围是因为这种范围有三种方便的性质。假定begin和end构成一个合法的迭代器范围，则  
* 如果begin与end相等，则范围为空  
* 如果begin与end不等，则范围至少包含一个元素，且begin指向该范围中的第一个元素
* 我们可以对begin递增若干次，使用begin==end

#### 容器类型成员

除了已经使用过的迭代器类型，大多数容器还提供反向迭代器。简单的说，反向迭代器就是一种反向遍历容器的迭代器，与正向迭代器相比，各种操作的含义发生了颠倒。例如，对一个反向迭代器执行++操作，会得到上一个元素。  

为了使用这些类型，必须显示使用其类名  
```
//iter 是通过list<string> 定义的一个迭代器类型  
list<string>::iterator iter;  
//count 是通过vector<int>定义的一个different_type类型  

vector<int>::different_type count;
```

#### begin和end成员

begin和end操作生成指向容器的第一个元素和尾元素之后位置的迭代器。这两个迭代器最常见的用途是形成一个包含容器中所有元素的迭代器范围。  
begin和end有多个版本：带r的版本返回反向迭代器；以c开头的版本则返回const迭代器。  
```
list<string> a = {'Milton', 'Shakespeare', 'Austen'};
auto lt1 = a.begin();  //list<string>::iterator
auto lt2 = a.rbegin();  //list<string>::iterator
auto lt3 = a.cbegin();  //list<string>::const_iterator
auto lt4 = a.crbegin();  //list<string>::const_reverse_iterator
```

不以c开头的函数都是被重载过的。也就是说，实际上有两个名为begin的成员。  
* 一个是const成员，返回容器的const_iterator类型。    
* 一个是非常量成员，返回容器的iterator类型。  

以c开头的版本是C++ 新标准引入的，用以支持auto与begin和end函数结合使用。  

旧版本的显示调用  
```
list<string>::iterator it5 = a.begin();  
list<string>::const_iterator it6 = a.begin();  
//是iterator还是const_iterator 依赖于a的类型  

auto it7 = a.begin();  //仅当a是const时，it7是const_iterator  
auto it8 = a.cbegin(); //it8是const_iterator  
```

>当auto与begin或end结合使用时，获得的迭代器类型依赖于容器类型  
当不需要写访问时，应使用cbegin和cend。 

#### 容器定义和初始化

每个容器类型都定义了一个默认构造函数。   
除array之外，其他容器的默认构造函数都会创建一个指定类型的空容器，且都可以接受指定容器大小和元素初始值的参数。  

**容器定义和初始化**

C c;  //默认构造函数。如果C是一个 array，则c中元素按默认方式初始化；否则为空  
C c1(c2)   
C c1=c2  //c1初始化为c2的拷贝。c1和c2必须是相同类型（即，他们必须是相同的容器类型，且保存的是相同的元素类型；对于array类型，两者还必须具有相同大小）  

C c{a,b,c,...}   
C c={a,b,c,...}  
//c初始化为初始化列表中元素的拷贝。列表中元素的类型必须与C的元素类型相容。对于array类型，列表中元素数目必须等于或小于array的大小，任何遗漏的元素都进行值初始化    

C c(b,e)  //c初始化为迭代器b和e指定范围中的元素的拷贝。范围中元素的类型必须与c的元素类型相容(array不适用)   

只有顺序容器(不包括array)的构造函数才能接受大小参数   

C seq(n) seq包含n个元素，这些元素进行了值初始化；此构造函数是explicit    
C seq(n, t) seq包含n个初始化为值t的元素   

**将一个容器初始化为另一个容器的拷贝**

将一个新容器创建为另一个容器的拷贝的方法有两种   
* 可以直接拷贝整个容器  
* 拷贝由一个迭代器对指定的元素范围  

接受一个容器创建其拷贝的构造函数，两个容器的类型及其元素类型必须匹配。   
接受两个迭代器创建拷贝的构造函数,不要求容器类型是相同的,只需要元素的类型能够相互转换。  

接受两个迭代器参数的构造函数用这两个迭代器表示想要拷贝的一个元素范围。  
新容器的大小与范围中元素的数目相同。新容器中的每个元素都用范围中对应元素的值进行初始化。    

**列表初始化**

在新标准中，可以对一个容器进行列表初始化  
```
list<string> authors = {'Milton','Shakespeare','Austen'};
vector<const char*> articles = {"a", "an", "the"};
```

这样的初始化显式的指定了容器中每个元素的值   
除了array之外的容器类型，初始化列表还隐含低指定了容器的大小: 容器将包含与初始值一样多的元素。  

**与顺序容器大小相关的构造函数**

接受一个容器大小和一个元素初始值。  
```
vector<int> ivec(10, -1);     //10个int元素，每个都初始化为-1  
list<string> svec(10, "hi!");   //10个strings，每个都初始化为"hi!"  
forward_list<int> ivec(10);   //10个元素，每个都初始化为0  
deque<string> svec(10);  //10个元素，每个都是空string
```

如果元素类型是内置类型或者是具有默认构造函数的类类型，可以只为构造函数提供一个容器大小参数。  
如果元素类型没有默认构造函数，除了大小参数外，还必须指定一个显式的元素初始值。   

**标准库array具有固定大小**

定义一个array时，除了指定元素类型，还要指定容器大小。   
```
array<int, 42>;
array<string, 10>;


为了使用array类型，必须同时指定元素类型和大小

array<int, 10>::size_type i;   //数组类型包括元素类型和大小
array<int>::size_type j;  //错误，array<int>不是一个类型


不能对内置数组类型进行拷贝或对象赋值操作，但array并无此限制。  

int digs[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
int cpy[10] = digs; 

//错误，内置数组不支持拷贝或赋值

array<int, 10> digits = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
array<int, 10> copy = digits;

//正确，只要数组类型匹配即合法。
```

#### 赋值和swap

与内置数组不同，标准库array类型允许赋值。赋值号左右两边的运算对象必须具有相同的类型。  

```
array<int, 10> a1 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
array<int, 10> a2 = {0};

a1 = a2;  //替换a1中的元素
a2 = {0}; //错误，不能将一个花括号列表赋予数组
```

array类型不支持assign，也不允许用花括号包围的值列表进行赋值。  

**使用assign(仅顺序容器)**

* 赋值运算符要求左边和右边的运算对象具有相同的类型，它将右边运算对象中所有元素拷贝到左边运算对象中。   
* assign成员允许从一个不同但相容的类型赋值，或者从容器的一个子序列赋值。  
* assign操作用参数所指定的元素(的拷贝)替换左边容器中的所有元素。  

```
list<string> names;
vector<const char*> oldstyle;

names = oldstyle;  //错误，容器类型不匹配
names.assign(oldstyle.cbegin(), oldstyle.cend());  //正确，可以将const char*转换
```

assign的第二个版本接受一个整型值和一个元素值。它是指定数目且具有相同给定值的元素替换容器中原有的元素:  

list<string> slist1(1);  //1个元素，为空string
slist1.assign(10, "Hiya!");   //10个元素，每个都是"Hiya!"

**使用swap**

swap操作交换两个相同类型容器的内容。调用swap之后，两个容器中的元素将会交换。   

```
vector<string> svec1(10);
vector<string> svec2(24);

swap(svec1, svec2);

```

除array外，swap不对任何元素进行拷贝、删除或插入操作，因此可以保证在常数时间内完成。  

#### 容器大小操作  

* 成员函数size返回容器中元素的数目
* empty当size为0时返回布尔值true,否则返回false
* max_size返回一个大于或等于该类型容器所能容纳的最大元素数的值。  
* forward_list支持max_size和empty，但不支持size.


#### 关系运算符

**容器的关系运算符使用元素的关系运算符完成比较**

只有当其元素类型也定义了相应的比较运算符时，才可以使用关系运算符来比较两个容器。  

### 顺序容器操作

顺序容器和关联容器的不同之处在于两者组织元素的方式。这些不同之处直接关系到元素如何存储、访问、添加以及删除。

#### 向顺序容器添加元素

不同容器使用不同的策略来分配元素空间，而这些策略直接影响性能。  
在一个vector或string的尾部之外的任何位置，或是一个deque的首尾之外的任何位置添加元素，都需要移动元素。而且，向一个vector或string添加元素可能引起整个对象存储空间的重新分配。重新分配一个对象的存储空间需要分配新的内存，并将元素从旧的空间移动到新的空间中。

**使用push_back**

容器元素是拷贝  

当我们用一个对象来初始化容器时，或将一个对象插入到容器中时，实际上放入到容器中的是对象值的一个拷贝，而不是对象本身。

**使用push_front**

list、forward_list和deque容器还支持名为push_front的类似操作。  

**在容器中的特定位置添加元素**

insert成员提供了更一般的添加功能，它允许我们在容器中任意位置插入0个或多个元素。

vector、deque、list和string都支持insert成员。

将元素插入到vector、 deque和string 中的任何位置都是合法的。然而，这样做可能很耗时。

**插入范围内元素**

除了第一个迭代器参数之外，insert函数还可以接受更多的参数。  
其中一个版本接受一个元素数目和一个值，它将指定数量的元素添加到指定位置之前，这些元素都按给定值初始化。  
```
svec.insert(svec.end(), 10, "Anna");

接受一对迭代器或一个初始化列表的insert版本将给定范围中的元素插入到指定位置之前

vector<string> v = {"abc", "def", "ghi", "jkl"}
slist.insert(slist.begin(), v.end()-2, v.end());

slist.insert(slist.end(), {"qwe","rty","uio"});

传递insert一对迭代器，它们不能指向添加元素的目标容器  
slist.insert(slist.begin(), slist.begin(), slist.end());
//运行时错误，迭代器表示要拷贝的范围，不能指向与目的位置相同的容器。

**使用emplace操作**
新标准引入了三个新成员  
* emplace_front
* emplace 
* emplace_back  
```

这些操作构造而不是拷贝元素。这些操作分别对应push_front, insert和push_back   
允许将元素放置在容器头部、一个指定位置之前或容器尾部。   

emplace函数在容器中直接构造元素，传递给emplace函数的参数必须与元素类型的构造函数相匹配。  

**在顺序容器中访问元素的操作**

* at和下标操作只适用于string、vector、deque和array  
* back不适用于forward_list  
* c.back()  //返回c中尾元素的引用。若c为空，函数行为未定义   
* c.front() //返回c中首元素的引用。若c为空，函数行为未定义  
* c[n] 返回c中下标为n的元素的引用，n是一个无符号整数。若n >= c.size(),则函数行为未定义   
* c.at(n)  //返回下标为n的元素的引用。如果下标越界，则抛出一  out_of_range异常  

>对一个空容器调用front和back，就像使用一个越界的下标一样，是一种严重的程序设计错误。  

**访问成员函数返回的是引用**  

在容器中访问元素的成员函数（即，front，back，下标和at) 返回的都是引用  
* 如果容器是一个const对象，则返回值是const的引用。  
* 如果容器不是const的，则返回值是普通引用，可以改变元素的值   

```
if (!c.empty())
{
    c.front() = 42;   //将42赋予c中的第一个元素
    auto &v = c.back();  //获得指向最后一个元素的引用
    v = 1024; //改变c中的元素
    auto v2 = c.back();   //v2不是一个引用，它是c.back() 的一个拷贝
    v2 = 0;  //未改变c中的元素
}
```

如果使用auto变量来保存这些函数的返回值，并且希望使用此 变量来改变元素的值，必须记得将变量定义为引用类型。  

**下标操作和安全的随机访问**

给定下标必须“在范围内”（即，大于等于0，且小于容器的大小）。保证下标有效是程序员的责任，下标运算符并不检查下标是否在合法范围内。使用越界的下标是一种严重的程序设计错误，而且编译器并不检查这种错误。  

如果希望下标合法，可以使用at成员函数。  
at成员函数类似于下标运算符，但如果下标越界，at会抛出一个out_of_range异常。  

#### 删除元素

**顺序容器的删除操作**

* 删除操作会改变容器的大小，所以不适用于array. 
* forward_list 有特殊版本的erase  
* forward_list不支持pop_back
* vector和string不支持pop_front  

* c.pop_back()  //删除c中尾元素。若c为空，则函数行为未定义。函数返回void 
* c.pop_front()  // 删除c中首元素。若c为空，则函数行为未定义。函数返回void
* c.erase(p) //删除迭代器p所指定的元素，返回一个指向被删元素之后元素的迭代器。若p指向尾元素，则返回尾后(off-the-end)迭代器。若p是尾后迭代器，则函数行为未定义。  
* c.erase(b, e) //删除迭代器b和e所指定范围内的元素。
* c.clear()  //删除c中的所有元素。

>删除deque除首尾位置之外的任何元素都会使所有迭代器、引用和指针失效。  
指向vector或string中删除点之后位置的迭代器、引用和指针都会失效。  
删除元素的成员函数并不检查其参数。在删除元素之前，必须确保存在。  

**从容器内部删除一个元素**

成员函数erase从容器中指定位置删除元素，可以删除由一个迭代器指定的单个元素，也可以删除由一对迭代器指定的范围内的所有元素。  
两种形式的erase都返回指向删除的(最后一个)元素之后位置的迭代器。   

**删除多个元素**

为了删除一个容器中的所有元素，既可以调用clear，也可以用begin和end获得迭代器作为参数调用erase 

slist.clear();
slist.erase(slist.begin(), slist.end());

#### 改变容器大小

可以用resize来增大或者缩小容器，与往常一样，array不支持resize。
* 如果当前大小大于所要求的大小，容器后部的元素会被删除  
* 如果当前大小小于新大小，会将新元素添加到容器后部  

```
list<int> ilist(10, 42); //10个int：每个的值都是42
ilist.resize(15);  //将5个值为0的元素添加到ilist的末尾  
ilist.resize(25,-1); //将10个值为-1的元素添加到ilist的末尾
ilist.resize(5);  //从ilist末尾删除20个元素  
```

resize操作接受一个可选的元素值参数，用来初始化添加到容器中的元素。
* 如果调用者未提供此参数，新元素进行值初始化  
* 如果容器保存的是类类型元素，且resize向容器添加新元素，则我们必须提供初始值，或者元素类型必须提供一个默认构造函数。  

**不要保存end返回的迭代器**

如果在一个循环中插入/删除deque、string或vector中的元素，不要缓存end返回的迭代器。   
必须在每次插入操作后重新调用end()，而不能在循环开始前保存它返回的迭代器。   

#### vector对象是如何增长的

当不得不获取新的内存空间时，vector和string的实现通常会分配比新的空间需求更大的内存空间。容器预留这些空间作为备用，可用来保存更多的新元素。这样，就不需要每次添加新元素都重新分配容器的内存空间啦。

容器大小管理操作  
* shrink_to_fit 只适用于vector，string和deque  
* capacity和reserve只适用于vector和string  
* c.shrink_to_fit() 将capacity()减少为与size()相同大小  
* c.capacity()  不重新分配内存空间的话，c可以保存多少元素  
* c.reserve(n)  分配至少能容纳n个元素的内存空间。

**capacity和size**

容器的size是指它已经保存的元素的数目    
capacity则是在不分配新的内存空间的前提下它最多可以保存多少元素。   

vector重新分配内存空间  
* 只有在执行insert操作时size与capacity相等
* 调用resize或reserve时给定的大小超过当前capacity

### 额外的string操作  

string类型提供一些额外的操作。   
* 提供string类和C风格字符数组之间的相互转换

#### 构造string的其他方法

**构造string的其他方法**

>n, len2和pos2都是无符号数

* string s(cp,n)  s是cp指向的数组中前n个字符的拷贝。此数组至少应该包含n个字符。  
* string s(s2, pos2)  s是string s2从下标pos2开始的字符的拷贝。若pos2> s2.size(), 构造函数的行为未定义。
* string s(s2, pos2, len2)  s是string s2从下标pos2开始len2个字符的拷贝。若pos2 > s2.size(),构造函数的行为未定义。不管len2的值是多少，构造函数至多拷贝s2.size() - pos2个字符。  

```
char noNull[] = {'H','i'}
string s3(noNull);  //未定义： noNull不是以空字符结束

```

通常当我们从一个const char* 创建string时，指针指向的数组必须以空字符结尾，拷贝操作遇到空字符时停止。  

**substr操作**

substr操作返回一个string, 是原始string的一部分 或 全部的**拷贝**。可以传递给substr一个可选的开始位置和计数值。


#### 改变string的其他方法

string类型支持顺序容器的赋值运算符以及assign、insert和erase操作  

还定义了额外的insert 和 erase 版本
```
s.insert(s.size(), 5, '!');  //在s末尾插入5个感叹号
s.erase(s.size() - 5, 5); //从s删除最后5个字符
```
**append和replace函数**

**改变string的多种重载函数**

#### string搜索操作

搜索操作返回一个string::size_type值，表示匹配发生位置的下标。   
搜索失败，则返回一个名为string::npos 的static成员。  

标准库将npos定义为一个const string::size_type类型，并初始化为值 -1  

**find函数完成最简单的搜索**

string name("AnnaBelle");
auto pos1 = name.find("Anna);  //pos1 == 0

查找与给定字符串中任何一个字符匹配的位置

string numbers("0123456789"), name("r2d2");
auto pos = name.find_first_of(numbers);

如果是要搜索第一个不在参数中的字符，应该调用find_first_not_of  


#### 容器适配器

除了顺序容器外，标准库还定义了三个顺序容器适配器：stack、queue和priority_queue

**定义一个适配器**
每个适配器都定义两个构造函数：默认构造函数创建一个空对象，接受一个容器的构造函数拷贝该容器来初始化适配器。

**栈适配器**

stack类型定义在stack头文件中。  

```
stack<int> intStack; //空栈

//填满栈
for(size_t ix = 0; i<=10; ++ix)
    intStack.push(ix);
while(!intStack.empty())
{
    int value = intStack.top();
    intStack.pop();
}

```

**队列适配器**
queue和priority_queue 适配器定义在queue头文件中。

